e por especificidades da traqueostomia
temos de coronavírus para tanto é
necessário que nós façamos uma revisão
do tema já que traqueostomia uma das
cirurgias mais frequentes do mundo
inteiro e principalmente a mais
utilizada em pacientes sob internação
hospitalar
como podemos diferenciar esses dois
termos traqueotomia de traqueostomia
traqueostomia implica simplesmente na
abertura da parede traqueal e
traqueostomia na exteriorização da
traqueia através de prótese ou
anastomose direto a pele da região
cervical ou mediastinal alguns casos
podemos ser de caráter definitivo ou
transitório as indicações de uma
traqueostomia são obstrução da via aérea
superior por disfunção laríngea trauma
queimaduras e corrosivos corpos
estranhos anomalias congénitas infecções
neoplasias eo manejo pós-operatório e
também na apneia do sono outra indicação
muito utilizada está restrita a retenção
de secreções com insuficiência
respiratória decorrente de doenças
neuromusculares idade avançada pacientes
em coma ou debilitados em capaz de
espelho secreções traqueobronquicas
corri
é de broncoaspiração e também do suporte
ventilatório prolongado seja aqueles
pacientes que vão precisar ficar com
intubação orotraqueal prolongada
e comparando a
a traqueostomia com intubação
orotraqueal uma das razões e realizamos
traqueostomia intubação orotraqueal
prolongada nós podemos aqui citar
algumas por exemplo na traqueostomia
você tem uma facilitação do manuseio da
ventilação mecânica uma redução da
resistência da via aérea redução do
espaço morto garante uma via aérea
estável facilita aspirações de secreções
requer menos redação e permite o maior
fluxo expiratório diminuindo pipa
intrínseco
ah e também uma menor melhor tolerância
por possibilitar alimentação oral
facilitar a comunicação oferecer maior
mobilidade e conforto ao paciente
permitiu uma uma deambulação mais
precoce facilitar o trabalho da
enfermagem e reduzir o tempo de
internação hospitalar
a diminuir também o risco de altos
turbação evitando complicações ea
reintubação necessária evita
complicações da entubação orotraqueal
prolongada a saber lesões da boca e da
faringe lesões da mucosa traqueal
estenose glótica e subglótica estenose
traqueal e abscesso da cricóide
bom então nós temos duas técnicas
utilizadas no sentido da via aérea é por
pela traqueia a cirurgia clássica né que
a traqueostomia aberta a convencional ou
convencional aberta como é chamada ou a
traqueostomia percutânea que nesses
casos de coronavírus está basicamente
contra-indicado em
os requisitos para o para uma
procedimento de uma traqueostomia com
tranquilidade uma iluminação adequada
instrumental adequado que nada mais é do
que uma caixa básica cirúrgica com
afastadores em alguns casos algumas
caixas dessas possui uma pinça que
facilita muito que a pinça de okay que
uma pinça que tem o abertura de as
tripla por onde pode ser penetrada a
cânula cânula de traqueostomia uma
equipe de auxílio adequada aspirador
history elétricas deficientes no caso
nós vamos ver que na traqueostomia para
o coronavírus nós devemos evitar o uso
de vistorias um bisturi elétrico e
intubação endotraqueal prévia aqui
também no caso da desse paciente que
tornou coronavírus também já foram
incubadas previamente a traqueostomia é
exceção nós veremos aqui para frente
indicada com pacientes com cerca de 21
dias
a formação arterial anatomia cirúrgica
ela deve ser muito bem conhecida nos
cirurgiões que vão realizar o
procedimento em razão da quantidade de
vasos que existem no pescoço e que fazem
relação com a traqueia então o nível de
realização da traqueostomia normalmente
é o segundo anel traqueal que situa-se
mais ou menos abaixo do insumo da
glândula tireoide a irrigação sanguínea
da traqueia tem uma íntima relação com
suporte sanguíneo do esôfago feito por
ramos da subclávia da artéria inominada
da artéria das artérias broncas da sua
porção cervical que é irrigado
predominantemente por ramos da artéria
tirou a ideia inferior
e é essa rede anastomótica penetra na
traqueia na sua margem lateral o que nos
leva a evitar decepção extensa nessa
região assim como dissecção
circunferencial durante a traqueostomia
pois pode haver prejuízos de sua
vascularização estruturas e encontradas
na ordem é da incisão do cirurgião nós
temos a pele o tecido celular subcutâneo
o platisma a musculatura pré-traqueal o
estimo tiroidiano que evidentemente é
necessário algumas vezes a luxação da
glândula pelo lixo ou às vezes até este
mês que tô mia e a fáscia pré-traqueal
e nós temos aí essa visão entre lateral
da traquéia onde nós podemos ver muito
bem a membrana clico tiver diana local
onde se realiza eventualmente a
scriptwelder tonisi e o local da
traqueostomia mais ou menos abaixo do
segundo anel traqueal no caso aqui vocês
podem ver que o local de eleição da
traqueostomia percutânea é o primeiro
anel traqueal a traqueostomia o ideal é
que seja entre o segundo eo terceiro
anel traqueal então a técnica é muito
convencional ela é muito clássica ou
seja o doente deve deve ter ser colocado
em hiperextensão cervical e isso é
conseguido através da colocação de um
coxim retro escapular se realiza
assepsia e antissepsia da região
cérvico-torácica até o momento a nesse
o local bloco regional 2 cm da cima da
fúrcula esternal quem incisura jugular e
aí nós fazemos a a incisão esse é o a
primeira polêmica na traqueostomia qual
incisão fazer longitudinal ou
transversal de preferência incisão deve
ser transversal porque é acompanha as
linhas de força da pele da região
cervical após a incisão da região da
pele do subcutâneo nós fazemos também a
secção do platisma abertura da rafe
mediana que é aquela parte da poderosa
que fica entre a musculatura cervical
anterior entre os músculos
esterno-hióideo externo tireoide esses
músculos são rebatidos lateralmente com
afastador de farabeuf
oi e aí nós conseguimos basicamente
observar mais a estrutura profunda desse
nesses momentos são realizados é pode
ser necessária a realização de luxação
da glândula tireoide como vocês estão
vendo ou mesmo até este metominia como
mostra esse essa figura da direita então
a luxação da glândula ou abertura do ixi
mução são procedimentos que às vezes são
necessárias realizar principalmente em
pacientes que têm pescoço curto ou que
possuem ossos tiroidianos né após isso
faz-se abertura da fáscia pré-traqueal
oi e aí nós temos já com a traqueia com
a face anterior da traqueia a nível do
seu segundo o anel traqueal preparado
para realizar a traqueostomia aí nós
também temos uma outra polêmica qual a
melhor maneira de realizar a
traqueostomia a traqueostomia pode ser
realizada de várias formas é
eventualmente cada cirurgião é tem uma
preferência né isso leva muito em
consideração com quem quem o formou na
habilidade cirúrgica né você pode abrir
a traqueia longitudinalmente
transversalmente em p ou seja
longitudinalmente complementando com
transversalmente ou e tem invertido
lógico longitudinalmente com
transversalmente superior ou até fazer a
secção como nessa figura mostrando de um
fragmento circular da traqueia então a
técnica cirúrgica é essa depois que
realizou a traqueostomia nós podemos
reparar
o apps black ice isso pode ser realizado
ou com pinça de allis ou com fios de
nylon 30 fazendo um reparo essa técnica
é importante que você deixa esse frete
reparado para qualquer eventualidade
conversa de uma de uma exclusão da
cânula traqueostomia ou você ter aquela
aquele segmento traqueal reparar
entretanto com 2 dias em si esse
segmento esse pertuito já tá muito bem
encaminhado e rapidamente você pode
realizar as trocas de cânulas sem nenhum
problema
bom então a depois da traqueostomia e ao
fraco traqueal reparado você introduz a
cânula de traqueostomia tá ficando de
traqueostomia que pode ser normalmente
no ato da traqueostomia das câmeras de
polivinil é que são mais fáceis de serem
trocadas e descartadas as camas
metálicas ficam para aqueles pacientes
que vão ser necessários com a
traqueostomia por mais tempo de maneira
que recebem alta com essa cânula
metálica
com a traqueostomia embora seja uma
cirurgia muito simples e muito de uma
certa forma superficial pode levar
várias intercorrências e complicações
que podem ser complicações
intraoperatórias complicações precoces
ou complicações tardias entre as
complicações intraoperatórias nós
podemos citar sangramentos devido à
grande quantidade de vasos que tem
relação com a traquéia o falso trajeto
que é uma coisa que pode acontecer ou
seja candidíase traqueostomia sem
produzida lateralmente e não se passar
despercebido lacerações traqueais e
promoção difícil nas traqueoesofágicas
posteriores pneumotórax e
pneumomediastino quando a esse a
dissecção fica muito baixa e ela é usada
a cúpula pleural parada
cardiorrespiratória principalmente por
estímulos cirurgia
e apagas algumas complicações precoces a
traqueostomia ou seja após o
procedimento é sangramento após o
procedimento não obstante eventualmente
você é chamado para ver algum
sangramento que se perpetuou e que no
momento da traqueostomia ele estava
parado que depois por alguma manipulação
ele aumentou né a infecção da ferida
operatória que é muito comum que esses
pacientes na maioria das vezes já estão
já estão com problemas infecciosos
pulmonares enfisema subcutâneo obstrução
da cânula que pode acontecer por
secreção o até por cavalgamento dela e a
colisão do seu do seu da sua entrada
mais inferior com a parede anterior da
traquéia e a decanulação quando não
ocorre uma fixação adequada a região
cervical e algumas complicações tardias
como estenose traqueal exata a track
e nem pode somente a traqueostomia com
cuff com balonete também pode causar
estenose traqueal um pouco menos
frequência do que a intubação
orotraqueal que o tubo orotraqueal
atracam malásia a de pacientes que ficam
durante muito tempo com traqueostomia o
balonete você pode levar ao amolecimento
traqueal fístula do tronco da track
iluminada fístula ali do tronco arterial
braquicefálico é uma situação muito
emergência e muito grave fístulas
traqueoesofágica as pneumonias
distúrbios da deglutição pela presença
da cânula de maneira crônica e o bronco
aspiração pela diminuição do reflexo
realmente da tosse e durante a
deglutição
e agora depois de comentar sucintamente
a técnica da traqueostomia e e as
principais complicações nós temos que
falar algumas especificidades nesse
momento de pandemia do coronavírus que
não obstante está vendo necessidade de
traqueostomizar eu até o momento já já
revisei duas traqueostomia sem um
paciente com o vídeo positivo com 21
dias de intubação orotraqueal lá a gente
sabe muito bem que o período de
incubação do vírus é em torno de cinco
dias e depois esses pacientes podem
ficar assintomáticos até 12 dias depois
por isso o período de incubação é e o
período de quarentena desses pacientes
têm que ser em torno de 14 dias não é
esses pacientes que permanecem com tubo
por mais de 14 dias no caso do
coronavírus a gente que permanece com a
intubação só vai indicar a traqueostomia
em torno do 21º dia então vocês estão
vocês podem ver aí que
a 23 de março agora passado a sociedade
brasileira de cirurgia torácica elaborou
um documento em que preconizavam a
recomendações para realização de
traqueostomia de forma segura para
evitar principalmente contágio na equipe
de saúde que realiza o procedimento e
que manipulem manuseio o paciente em
ambiente de emergência ou de terapia
intensiva né as recomendações são as
seguintes aqui resumindo a indicação da
traqueostomia traqueostomia aberta não
devemos fazer traqueostomia percutânea
em pacientes com o vírus evitar o uso
bisturi elétrico ou do bisturi
ultrassônico para evitar a
aerossolização ou seja a pulverização de
aerossóis contendo vírus e contaminando
as pessoas ao redor do procedimento
cirúrgico casos a aspiração esse essa
inspiração tem que ser em circuito
fechado com fio
o vírus quero sai preferencialmente em
ambiente de cti de unidade de terapia
intensiva para evitar o descolamento o
deslocamento desses pacientes até o
centro cirúrgico se por alguma razão
houver necessidade de deslocamento para
o centro cirúrgico entre elas paciente
muito peso pacientes com anatomia do
pescoço dificultada a saber o pescoço
curto ou então imobilização importante
cervical que evite a manipulação ea
hiperextensão nesses pacientes às vezes
a o centro cirúrgico ambiente mais
provável mas é adequado para realização
do procedimento entretanto o ideal é que
seja em sala com pressão negativa para
evitar também a disseminação do vírus
pelos aerossóis que possam ser
disseminadas naquele momento né quem
deve realizar-se a traqueostomia é a
equipe composta por cirurgiões mais
experientes em razão da possibilidade
a deus no procedimento
o e indubitavelmente o uso de
equipamento de produção de proteção
individual disponíveis todos eles e a
para a paramentação desses desses
profissionais devem seguir todo o
protocolo rígido que é definido para tal
com toda a segurança para a equipe
cirúrgica que faz essa manipulação o
procedimento deve ser realizado em
circuito totalmente fechado ou seja todo
o sistema dá da respiração todos temos
do respirador fechado com paciente
totalmente curarizado para evitar a
tosse ou a respiração durante a
introdução da cânula para isso nós
devemos oxigenar o paciente bem durante
cinco minutos antes do procedimento para
evitar a de saturação do mesmo durante o
momento da introdução da cânula de
traqueostomia
e no pelo orifício traqueal leva nós
devemos nesse momento parar o ventilador
e não retirar o tubo orotraqueal
totalmente o tubo orotraqueal é apenas
manipulado cranialmente de modo que
possa ser inserida a cânula de
traqueostomia então nós suspendemos a
ventilação nesse momento
e a ventilação ela só deve ser
reiniciada após o balonete da câmara da
cama de traqueostomia está inflado e
após isso confirmado o bom funcionamento
da cama de traqueostomia com níveis e
curva de co2 de oximetria adequados aí
nesse momento o tubo orotraqueal é
retirado do paciente o material todo o
utilizado no procedimento deve ser
retirado de forma adequada e com
controle rígido de segurança deve ser
descartado em sacos plásticos portanto é
esses são as essas são as
especificidades de uma traqueostomia no
paciente coronavírus que deve ser
realizada de forma rígida de forma
padronizada para que poucos
profissionais sejam ou possam ser
contaminados durante os procedimentos
muito obrigado a